(149R) Quidam in excommunicatione constitutus episcopum accusare disponit
adolescentem infra .xiiii. annum etatis sue ad assertionem sue cause adducit.
Prohibitus ab accusatione adolescentem accusatorem et se testem facit.
Adolescens personam accusatoris et testis gerere cupit; die statuta ad iudicium
electorum iudicum episcopus minime concurrit; a communione sus penditur; tandem
renouato (149V) iudicio accusator culpabilis in accusatione inuenitur; demum ad
assertionem proprie cause procedit. Hic primum queritur an in excommunicatione
constitutus alium accusare udleat? .ii. an infra .xiiii. annum in criminali
causa testari quis possit? .iii. utrum ab accusatione prohibitus personam
testificantis possit assumere? .iiii. an idem possit esse accusatir et testis?
.v. an die constituta non occurens a communione sit remouendus? .vi. si in
episcoporum iudicio accusatoris persona culpabilis inuenta fuerit an ad
assertionem proprie cause decetero sit admittenda?

Quidam. in. ex.Co[m]municatione [con]stitutus. ep[iscopu]m accusare disponit.
adolescente[m] infra .xiiii. annu[m] etatis sue ad assertione[m] sue cause
adducit. P[ro]hibit[us] ab accusatio[n]e adolescente[m] accusatore[m] & se
teste[m] facit. adolescens p[er]sona[m] accusatoris & testis gerere cupit. die
statuta ad iudiciu[m] elector[um] iudicu[m] ep[is]c[opus] minime [con]currit. a
co[m]munione suspendit[ur]. tande[m] renouato iudicio accusator culpabilis in
accusatione inuenit[ur]. demu[m] ad assertione[m] p[ro]p[ri]e cause p[ro]cedit.
Hic p[ri]mu[m] q[u]erit[ur] an in exco[m]municatione [con]stitutus aliu[m]
accusare ualeat .ii. an infra .xiiii. annu[m] in c[ri]minali causa testari
q[ui]s possit .iii. utru[m] ab accusatione p[ro]hibit[us] p[er]sona[m]
testificantis possit assum[er]e .iiii. an ide[m] possit e[ss]e accusatir &
testis .v. an die [con]stituta n[on] occ[u]rens .a co[m]munione sit remouend[us]
.vi. si in e[pisco]por[um] iudicio accusatoris p[er]sona culpabilis inuenta
fu[er]it. an ad assertione[m] p[ro]p[ri]e cause decet[er]o sit admittenda.

De p[ri]ma q[u]estione. sic statutu[m] legit[ur] in [con]cilio cartaginensi
.vii. cui int[er]fuit faustin[us] romane eccle[sia] legatus. Ad accusandu[m]
n[on] admittit[ur] qui in exco[m]municatione p[er]seuerat. Diffinim[us] eu[m]
rite ad accusatione[m] n[on] admitti. q[ui] p[os]teaqua[m] ex co[m]municat[us]
fu[er]it in ipsa adhuc exco[m]municatione [con]stitut[us] siue sit cl[er]icus.
siue laicus accusare uolu[er]it. om[ne]s etia[m] infamie maculis asp[er]si. id
est hystriones. aut turpitudinib[us] subiecte p[er]sone heretici etia[m] siue
pagani siue iudi[c]i ab accusatione p[ro]hibent[ur].

S[e]c[un]da aut[em] & t[er]cia q[u]estio eode[m] [con]cilio uno eode[m]q[ue]
cap[itu]lo t[er]minant[ur]. Illud uero e[st] hui[us]m[od]i.

Qui ab accusatione repellunt[ur]. & ad annu[m] .xiiii. n[on]du[m] p[er]uenerunt
testes e[ss]e n[on] possunt. Testes aute[m] ad testimoniu[m] n[on] admittendos
censem[us] q[ui] nec ad accusatione[m] admitti iussi s[un]t. u[el] etia[m]
q[uo]s ipse accusator de domo sua p[ro]duxit. Ad testimoniu[m] aut[em] int[ra]
annos .xiiii. etatis sue [con]stituti n[on] admittant[ur].

S[et] obicitur illud beati Brichi qui uoce pueri .xxx. dies ab ortu habentis
innocens p[ro]bat[us] e[st]. S[et] miracula diuina s[un]t ad miranda n[on] in
exemplu[m] humane actionis trahenda.

De .iiii. u[ero] q[u]estione fabianus p[a]p[a] [con]stituit dic[en]s.

Accusator testis(errasure from testes) [ue]l iudex aliquis simul e[ss]e non
potest.

Nullus umqua[m] p[re]sumat accusator simul e[ss]e & iudex uel (errasure from
“&”) testis. quo[niam] in om[n]i iudicio .iiii. p[er]sonas semp[er] necesse
e[st] e[ss]e. id e[st] iudices electos & accusatores, [interlinear: idoneos] ac
defensores, [interlinear: [con]gruos] atq[ue] testes [interlinear: legitimos].

Ite[m] Damasus p[a]p[a].

Quilibet in causa duas p[er]sonas gerere non ualet.

Nullus int[ro]ducat[ur] p[er]sonalit[er] ad causa. s[et] accusatores & accusati
eq[u]a audiaitt[ur] ratione. iuxta q[uo]d ordo exigit. Accusatores u[ero] &
iudices n[on] ide[m] suit. s[et] p[er]se accusatores. p[er]se iudices. p[er]se
testes. p[er]se accusati un[us] q[ui]sq[ue] insuo ordine. Insc[ri]ptio u[ero]
se[m]p[er] fiat. ut calu[m]pniator talione[m] recipiat. q[uia]?? ante
insc[ri]ptione[m] nemo debet iudicari [ue]l da[m]pnari. cu[m] & s[e]c[u]li leges
hec eade[m] retineant.

De .v. u[ero] q[u]estione inc[on]cilio cartaginesi .iii. sic inuenit[ur]
diffinitu[m].

Non e[st] a co[m]munione suspendend[us] q[ui] die statuta ad causa[m]
p[er]uenire non potuit. Quisq[ui]s ep[isc]o[po]r[um] accusat[ur]. ad p[ri]mates
p[ro]uincie ipsi[us] causa[m] deferat accusator. Nec a co[m]munione
suspendat[ur] cui c[ri]m[en] intendit[ur]. n[isi] ad causa[m] sua[m] dicenda[m]
elector[um] iudicu[m] die statuta litt[er]is euocat[us] minime occ[ur]rerit. hoc
e[st] intra spaciu[m] m[en]sis ex ea d[i]e qua eu[m] litt[er]as accepisse
[con]stiterit. Q[uo]d si aliquas ueras necessitatis causas p[ro]bau[er]it
q[ui]b[us] occ[ur]rere n[on] potuisse manifestu[m] sit cause sue dicende int[ra]
alteru[m] m[en]sem inte(damage)gra[m] habeat facultate[m]. Veru[m] tamdiu p[os]t
m[en]sem s[e]c[un]d[u]m n[on] co[m]municet donec purget[ur]. Si aut[em] ad
uniu[er]sale [con]ciliu[m] anniu[er]sariu[m] occ[ur]rere nolu[er]it. ut [ue]l
ibi causa ei[us] t[er]minet[ur]. ipse in se da[m]pnationis sententia[m] dixisse
iudicet[ur]. Te[m]pore sane q[uod] n[on] [com]municat nec in sua eccl[esi]a
[ue]l parrochia [com]municet. Accusator aut[em] ei[us] si numqua[m] dieb[us]
cause dicende defu[er]it. n[on] remoueat[ur] a co[m]munione. Si u[ero]
aliq[u]ando defu[er]it. subtrahens se restituto in [com]munione[m] ep[iscop]o
remoueat[ur] a co[m]munione accusator. ita t[ame]n ut nec ipsi adimat[ur]
facultas cause p[er]agende. si se ad diem [con]stituta[m] n[on] u[?]oluisse
s[et] n[on] potuisse occ[ur]rere p[ro]bau[er]it.

Sexta u[ero] q[u]estio eode[m] cap[itu]lo t[er]minat[ur] inquo sequit[er].

Qui in accusatione ep[iscop]i culpabilis inuenit[ur] ad arguendu[m] de cet[er]o
n[on] admittat[ur]. n[isi] p[ro]p[ri]am causa[m] ciuile[m] solu[m]m[odo]
asserere uoluerit.

Illud u[ero] placuit ut cu[m] agere cep[er]it in ep[iscop]or[um] iudicio si
fu[er]it accusatoris p[er]sona da[m]pnabilis decet[er]o ad arguendu[m] n[on]
admittat[ur]. n[isi] p[ro]p[ri]as causas n[on] t[ame]n eccl[lesi]asticas [ue]l
c[ri]minales asserere uolu[er]it.

Ite[m] ex c[on]cilio cartaginensi .vii.

Non negat[ur] audientia in p[ro]p[ri]a causa cui[us] accusatio int[er]dicit[ur].

Omnibu[us] quib[us] accusatio denegat[ur] in causis p[ro]p[ri]is accusandi
licentia e[st] n[on] neganda.

Explicit lib[er] q[ui]ntus. incipit lib[er] sext[us]. de episcopor[um]
accusationibus. v. Causa.
